Системные свойства
======================

``Jaybird`` предоставляет ряд системных свойств для управления поведением.

Логирование событий
-----------------------

Для настройки логирования доступны следующие системные свойства:

* ``org.firebirdsql.jdbc.forceConsoleLogger`` - Установите значение ``true`` для принудительной записи логов в консоль (``System.out`` для ``info``, ``System.err`` для ``warn``, ``error`` и ``fatal``) вместо стандартного ``java.util.logging``.
* ``org.firebirdsql.jdbc.disableLogging`` - Установите значение true, чтобы отключить логирование.
* ``org.firebirdsql.jdbc.loggerImplementation`` - Полное имя реализации ``org.firebirdsql.logging.Logger``, которую следует использовать для логирования.

Эти свойства должны быть установлены до начала использования ``Jaybird``. Они недоступны в ``Jaybird 6`` и более поздних версиях.

Информация о процессе
--------------------------

Для ``Firebird 2.1`` и выше ``Jaybird`` может предоставлять ``Firebird`` информацию о процессе. 
Необходимая информация может быть определена в свойствах соединения или глобально с помощью следующих системных свойств:

* ``org.firebirdsql.jdbc.processName`` - Имя процесса для передачи в ``Firebird``.
* ``org.firebirdsql.jdbc.pid`` - ``PID`` для передачи в ``Firebird`` (должно быть значением ``integer``).

Значения свойств читаются при каждом подключении, поэтому значение может быть изменено в любой момент.

Набор символов по умолчанию
-----------------------------

Следующие системные свойства управляют поведением набора символов для соединений:

* ``org.firebirdsql.jdbc.defaultConnectionEncoding`` - Название набора символов.
* ``org.firebirdsql.jdbc.requireConnectionEncoding`` - Установите значение ``true``, чтобы отключить соединения без явного набора символов соединения. Это свойство не будет действовать, если установлено значение ``org.firebirdsql.jdbc.defaultConnectionEncoding``.

Значения свойств считываются для каждого соединения, поэтому их может быть изменено в любой момент.

Размер буфера сетевых протоколов
-----------------------------------

Следующие системные свойства управляют размерами буферов, используемых в реализации сетевых протоколов ``Jaybird``:

* ``org.firebirdsql.wire.deflateBufferSize`` - Размер буфера в байтах для deflate (сжатия). Минимальный размер 512, по умолчанию 8192.
* ``org.firebirdsql.wire.inflateBufferSize`` - Размер буфера в байтах для inflate (распаковки). Минимальный размер 512, по умолчанию 8192.
* ``org.firebirdsql.wire.decryptBufferSize`` - Размер буфера в байтах для расшифровки. Минимальный размер 512, значение по умолчанию 8192.
* ``org.firebirdsql.wire.inputBufferSize`` - Размер буфера в байтах для чтения данных из сокета. Минимальный размер - 1024, по умолчанию - 16384.
* ``org.firebirdsql.wire.outputBufferSize`` - Размер буфера в байтах для записи данных. Минимальный размер - 1024, по умолчанию - 32767.

Эти свойства должны быть установлены до начала использования ``Jaybird``.

Буферы deflate и inflate используются только при включенном сжатии данных. 
Буфер decrypt применяется только при использовании шифрования (по умолчанию в Firebird 3.0 и выше).

Порядок буферов для ввода следующий:

.. code-block::

    Jaybird <= [inflate <=] [decrypt <=] input <= socket

Порядок буферов для вывода следующий:

.. code-block::

    Jaybird => output [=> deflate] => socket

Другие свойства
-------------------

Другие системные свойства для управления поведением ``Jaybird``:

* ``org.firebirdsql.jna.syncWrapNativeLibrary`` - Установите значение ``true``, чтобы добавить прокси синхронизации для нативной клиентской библиотеки.
* ``org.firebirdsql.datatypeCoderCacheSize`` - Количество кодирующих устройств, кэшируемых для конкретных типов данных (по умолчанию минимальное значение - 1). 
  Установка большего значения может повысить производительность, наиболее распространенный случай использования - соединение с набором символов ``NONE`` с базой данных, которая использует более одного набора символов для своих столбцов. 
  ``Jaybird`` выдаст предупреждение (``«Cleared encoding specific datatype coder cache [...]»``), если размер кэша был превышен.
* ``org.firebirdsql.nativeResourceShutdownDisabled`` - Установите значение ``true``, чтобы отключить автоматическое завершение работы и отключение нативных библиотек и других нативных ресурсов. 
  Обычно это значение используется только в том случае, если автоматическое завершение работы приводит к ошибкам приложения.

Эти свойства должны быть установлены до загрузки и использования ``Jaybird``. 
Технически, ``org.firebirdsql.jna.syncWrapNativeLibrary`` является динамическим, но нативная библиотека обычно загружается один раз.



